---
title: "微课堂佛教史 380·1——故事比事实有传播度"
date: "2023-07-25T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: []
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "微课堂佛教史 380·1——故事比事实有传播度"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698255482950.7303987200634319.jpg)

##  微课堂佛教史 380·1 

好，我们继续佛教史——禅宗。 

现在讲到汾阳善昭禅师，他是一位著名的禅师。《古尊宿语录》当中有一段关于他的故事，这段的故事非常地神奇和八卦。说什么呢？说汾阳善昭禅师当时在山西的汾阳，说这个地方**“地苦寒，立者往往足指坠”**，站着的人脚趾往往会“坠”。实际上我估计他这个字是写错了，应该是“堕”，就是脚趾往往会冻掉。 （我觉得这个说法也稍微有点过分吧，中国这么大的地方，比汾阳再北边的地方多的是。他就是要表示很冷，这个的确是的。）**“师因此罢夜参。”**所以汾阳善昭禅师冬天就罢参。就是冬天的晚上不再召集大家出来讲课了。 

**“一日宴坐”**，说有一天他在“宴坐”的时候——“宴坐”就是打坐了。**“有异僧仗锡乘云而至”**，这个“锡”就是锡杖，就是把禅杖飞起来，坐在禅杖上飞过来。**“问曰：‘和尚何故罢夜参？’”**大和尚，什么原因晚上不讲课？（ 哎呀！我们立这个 Flag也会很累，会不会哪天也来一个异僧，坐个禅杖飞过来，问我晚上为什么不讲课？ ）那么，这位异僧就问他晚上为什么不讲课。 

**“师答以苦寒之故。”**汾阳善昭就说：“太冷了。”

**“异僧云：‘和尚会下有六人成大器，愿勿惜法施。’”**说你将来门下有六个人会成大器，你可不要这样吝惜法布施的机会啊！**“言讫乘云而去。”**然后呢，足下起祥云就走了，是吧？ 

这是干什么？那根禅杖留下来了吗？然后传记里 说第二天开始就晚上讲课——**“师明日升座”**。那就大家倒霉呗，哈哈，是吧？晚上继续讲课。 

后来汾阳善昭禅师的门下果然出了六位大禅师——石霜楚圆禅师、守芝禅师、慧觉禅师、智圆禅师、谷泉禅师、齐举禅师等。 

这个是一个故事，由此引出一首偈子： 

**“胡僧金锡光，为法到汾阳；**

**六人成大器，劝请为宣扬。 ”**

（这个故事告诉我们：唉，有时候师父名气大呀，还真不是师父自己的本事，有时候就是后人们主动被动地在“神话”祖师。最终这些可以上《故事会》的故事，令师父们的名气变大。我们看玄奘法师也是这样，他后世的名气，是《西游记》带来的。） 

……

![](./assets/17698255483510.4223552341568848.jpg)
